問いを立てる最終ステップである ステップ1-3は収束です
ステップ1-1で発散させ ステップ 1-2で深掘りした本質的な問いを
ここで一つの明確で実行可能な 分析の指針にまとめあげます
この収束が出来上がると 必要な データと分析プロセスの方向性
が決まります 曖昧な指示が具体的な調査項目
と手順へと変換されるまさに分析 の出発点と言えるのです
今回の例における収束させた問い はこれです
価格競争と市場法和が進む中で 他者と一線を隠す特徴がある企業
があるとすればそれはどこか そしてその要因は何かまたその
強さは今後も持続されるのか そしてこの一つの文章は三つの
強力な要素で構成されています 一つ目は比較の問い優れた企業
はどこかというもの これは業界内での相対的な位置
付けを明確にする問いです 二つ目は因果の問いその要因は
何かというもの 優れている理由つまり成功の
ドライバーを解明する問いです 三つ目は時間軸の問いその強さ
は持続するかというもの 単なる現在の強さではなく未来
への持続可能性を評価する問い です これは投資や協業の判断には
不可欠な視点です 発散で広げ思考で深め最後にこの
ように収束して実行可能な問い に落とし込むこの3ステップを経る
ことでぼんやりとした課題はデータ で答えを出せる明確な分析の指針
へと生まれ変わります これで問いを立てるプロセスは
完了です この明確な問いをらしん番に次
はいよいよデータを集め整える フェーズへと進んでいきましょう